# 源码编译通用步骤

## 一、搭建编译环境

一般编译环境为Linux + JDK + Maven，有些框架可能需要别的环境支持，一般都会注明，在后面细说。以下教程都是基于Linux + JDK8环境编译。

- Linux和JDK环境这里不再赘述

- MAVEN环境搭建

  ```bash
  #1. 从apache网站拉取tar包并解压
  MVNTAR=$(curl http://maven.apache.org/download.cgi | grep -E ">apache-maven-.*bin\.tar\.gz<" | sed 's/.*a href="\(.*\)".*/\1/g')
  curl $MVNTAR | tar zxC /opt/module
  mv /opt/module/$(basename $MVNTAR | cut -d - -f 1,2,3) /opt/module/maven
  
  #2. 配置环境变量
  vim /etc/profile.d/my_env.sh
  
  #添加如下内容并保存退出
  export M2_HOME=/opt/module/maven
  export MAVEN_HOME=/opt/module/maven
  export PATH=${MAVEN_HOME}/bin:${PATH}
  ```

  完成后重启Xshell会话

## 二、下载源码

下载你想要编译的框架的源码。一般源码下载有两种方式：

1. 想编译的版本已经发布release版，但是由于兼容性原因需要重新编译。这种情况直接从框架官网下载源码包并解压即可。
2. 想测试框架还没发布的最新功能。此时从git托管服务器拉取最新源码，这时，我们需要git环境



- Git环境搭建

  ```bash
  sudo yum install -y epel-release
  sudo yum install -y git
  ```

- 到 https://git-wip-us.apache.org/repos/asf 查看想要编译的框架的git服务器，拉取源码(以Hive为例)

  ```bash
  #新建源码存储目录
  mkdir -p /opt/software/source
  cd /opt/software/source
  
  #拉取源码
  git clone https://git-wip-us.apache.org/repos/asf/hive.git
  ```

- 进入拉取的源码目录，切换到自己想要的分支

  ```bash
  #查看所有本地和远程分支，这里也可以切换到之前版本的分支
  cd hive
  git branch -a
  
  #新建本地分支同步远程分支
  git checkout -b 3.1 origin/branch-3.1
  ```

- 如果想切换到特定release的源码，使用git tag命令

  ```bash
  #查看所有tag
  git tag
  
  #切换到想要的tag，这里以release-3.1.2为例
  git checkout rel/release-3.1.2
  ```

## 三、查看编译说明

一般来说，源码根目录都会有building.txt之类的文件作为编译说明，如果没有找到，也可以去官网查看编译说明。说明里一般都会注明前置要求，例如一些额外的编译环境要求等。

Hive没有前置要求，我们直接进入第四步

## 四、对源码做必要修改

一般我们只有在框架不兼容的情况下我们需要重新编译，不兼容一般是由于框架依赖版本不一致造成的，一般我们只需要编辑框架的pom.xml文件修改依赖版本即可。但是有些依赖新版本和旧版本不兼容，此时我们就需要对源码进行更多的修改。这些修改最好在IDE中进行。

Hive的guava版本和Hadoop 3.1.3的不兼容，我们修改其为27.0-jre

```xml
将
<guava.version>19.0</guava.version>
修改为
<guava.version>27.0-jre</guava.version>
```

这个依赖新老版本就不兼容，修改版本后我们需要对源码进行必要修改。详细修改步骤会在另外一篇教程中讲述

## 五、编译

准备工作全部做完，最后我们开始编译。一般的编译命令为：

```bash
mvn clean package -Pdist -DskipTests -Dmaven.javadoc.skip=true
```

然后静待编译完成。这个过程会比较久，而且会从maven官网拉取大量jar包，所以要保证网络状况良好。

编译完成的Tar包的位置，各个框架都不一样，我们可以用下面的命令查找

```bash
find ./ -name *.tar.gz
```

